---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 386-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 24.07.2023 № 386-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-07-24
last_amended: 2023-07-24
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24.07.2023, № 0001202307240059
- '"Российская газета" от 02.08.2023'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=75d4c4beed7530899d37913f42fe05f03732f2141a88ab5dac712655e4d33951
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 24.07.2023 № 386-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 14 июля 2023 года

Одобрен Советом Федерации 19 июля 2023 года

## Статья 1

Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459; № 48, ст. 6165; 2015, № 17, ст. 2476; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 77; 2017, № 45, ст. 6576; 2019, № 22, ст. 2671) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 16 дополнить словами ", а также вследствие внесения изменения в запись акта гражданского состояния об изменении пола одним из супругов";

2) пункт 1 статьи 127 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:

"14) лиц, изменивших пол.";

3) пункт 1 статьи 146 дополнить абзацем следующего содержания:

"лица, изменившие пол.".

## Статья 2

Абзац четвертый статьи 70 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2013, № 48, ст. 6165) изложить в следующей редакции:

"представлено медицинское заключение врачебной комиссии медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о соответствии половых признаков признакам определенного пола, выданное в соответствии с частью 2 статьи 45<sup>1</sup> Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".".

## Статья 3

Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) дополнить статьей 45<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 45<sup>1</sup>. Запрет смены пола человека

1. Запрещается осуществление медицинских вмешательств, включая применение лекарственных препаратов, направленных на смену пола, в том числе формирование у человека первичных и (или) вторичных половых признаков другого пола.

2. К смене пола не относятся медицинские вмешательства, связанные с лечением врожденных аномалий (пороков развития), генетических и эндокринных заболеваний, связанных с нарушением формирования половых органов у детей, в случае, если такие медицинские вмешательства допускаются по решению врачебной комиссии медицинской организации, подведомственной уполномоченному федеральному органу исполнительной власти. По результатам таких медицинских вмешательств указанная врачебная комиссия выдает медицинское заключение о соответствии половых признаков признакам определенного пола, необходимое для внесения изменения в запись актов гражданского состояния. Перечень медицинских организаций, подведомственных уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, форма и порядок выдачи таких решений и медицинских заключений утверждаются Правительством Российской Федерации.".

## Статья 4

В пункте 2 части 8 статьи 9 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 18, ст. 3215) слова "либо изменения им пола" заменить словами "либо внесения изменения в запись акта гражданского состояния на основании медицинского заключения врачебной комиссии медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о соответствии половых признаков признакам определенного пола, выданного в соответствии с частью 2 статьи 45<sup>1</sup> Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".

## Статья 5

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Положения статьи 70 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 45<sup>1</sup> Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", статьи 9 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на лиц, в отношении которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона осуществлены хирургические вмешательства, направленные на изменение половых признаков человека и подтвержденные медицинским заключением врачебной комиссии медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о соответствии половых признаков признакам определенного пола, выданным в соответствии с частью 2 статьи 45<sup>1</sup> Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".

3. К нормативным правовым актам Российской Федерации, устанавливающим обязательные требования и предусмотренным статьей 45<sup>1</sup> Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", не применяются положения части 1 статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 года № 247-ФЗ "Об обязательных требованиях в Российской Федерации".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

24 июля 2023 года

№ 386-ФЗ
